---
title: "换工作了"
description: "关于换工作的想法和接下来的打算"
date: 2023-07-12
tags:
  - 杂记
categories:
  - 一些碎碎念
cover: https://img.cczywyc.com/post-cover/new_job.jpeg
---

经过两个多月断断续续的面试，工作终于是在 6 月份敲定了，不管结果如何，好在终于做出了选择，综合考虑，选择了一家了还算不错的公司，正式开启了职业生涯的第二阶段。其实这篇文章 6 月份就应该写的，之所以拖到现在一方面是刚去新环境需要一个时间过渡，另外一方面则是一直没制定好下一个阶段的计划。

按照习惯，先总结一下过去两个多月吧，找工作是一个及其痛苦的过程，两个多月的时间里，我要随时保持面试状态，学习也是以八股和面试为主，面试本身也极大的消耗了我的精力。我清楚的记得，过去两个月经常失眠，夜晚思绪乱飞，常常因为理想和现实差距过大而焦虑，要达到理想中的目标还需要付出太多。上周有天晚上跟妹子聊到这个问题，她跟我说到每个有成就的人可能都会经历从基础的物质享受到实现自身价值的阶段，这其中伴随着理想的实现，对普通人来说，美好的事物往往都是从煎熬中获得的。老实说，在现在这样的环境下我不一定完全认同这些观点，但是我觉得为什么不再坚持一下呢？就是这样伴随着焦虑和自我怀疑结束了毕业以来的第一次社招，我成功换了一家公司工作。可能对其他人来说，这不是一个多么好的 offer，但是这是我现阶段最好的选择，我很感激这一切。

现在已经入职了一个月，新工作已经步入正轨，心态也调整了过来，终于有时间来制定下一个阶段的计划。

5 月份，技术圈发生了一件不小的事儿，有天突然看到左耳朵耗子（陈皓）去世的消息，老实说，在这之前我跟他并没有在社交媒体上有过互动，只是经常会看到他在推上发文，他是一个很有态度的人，也很敢于输出自己的观点并热衷于跟人讨论，这些都深深吸引了我。我曾经有段时间花了大量的时间阅读了他的 [博客文章](https://coolshell.cn/) ，也慢慢养成了一些技术人的好习惯。最近又把《左耳听风》翻出来看了一遍，其中《程序员练级攻略》是重点阅读的，不得不说有时候突破认知比盲目努力更重要，与其乱学一气，倒不如梳理一下知识结构。看了专栏，计划和目标更清晰了，的确有一种相见恨晚的感觉，后悔自己为什么没有早点看到这些，并且专栏每个阶段看都会有不一样的感受，我想这也是一种缅怀大师的方式吧。

《程序员练级攻略》中提到的系统知识和基础是下半年重点要看的，目前自身的基础还存在很多漏洞，还是希望能够通过系统化的训练来查漏补缺。

1. 操作系统方面，主要就是 CSAPP 这本书，预计下半年看完第一部分前 6 章的内容，并且完成书上的练习。
2. 网络方面，今年下半年就不打算看《TPC/IP 详解》了，主要把《Unix 网络编程》卷 1 中跟内核网络处理相关的内容看一下，不一定能看完，具体进展如何还是看年底总结吧。
3. 编程语言方面，由于我目前工作中使用的主要语言是 Java，所以私底下我可能就不会花太多的时间在 Java上了，初步的计划是把极客时间上《手写 mini spring》这个专栏跟完，进一步熟悉 Spring 框架的设计；更多的精力还是会放在 Go 上，把《深入理解分布式系统》书中有关共识算法的内容看一遍，结合《mit 6.824》内容，使用 Go 实现 Raft 算法，《mit 6.824》的几个 lab 应该就没时间做了，毕竟难度很大，这一部分计划放在明年了；最近 Rust 热度也不小，我应该是没时间开展 Rust 的入门学习了，先挖个坑，明年开始入 Rust 的坑，嘿嘿。
4. 应该还会跟朋友合作做个小工具，具体成果到时候单独写出来吧。

好吧，前面的总结和下半年的计划就是这样了，虽然还有很多想要学习的东西，但是目前列出的这些已经不少了，对我来说是一个不小的挑战，努力去完成吧，相信自己可以做到。

路还很长，希望自己可以不负青春、不负这个时代，朝着心中所想加油去冲！

（全文完）
